Perfetto, iniziamo subito con il Capitolo 1: Configurazione dell’ambiente di sviluppo. Poiché hai già installato Git, Node.js e npm su macOS e utilizzi VSCode, ti guiderò nel configurare il progetto localmente, impostare Git e GitHub, e integrare strumenti utili come GitHub Copilot. Ti farò sapere quando la guida sarà pronta.


# Guida Passo-Passo: Configurazione dell’Ambiente Next.js 15 con TypeScript su macOS

**Introduzione:** In questa guida configureremo un ambiente di sviluppo completo per un progetto **Next.js 15 in TypeScript** su macOS. Assumiamo che tu abbia già installato Node.js, npm, Git e Visual Studio Code. Seguiremo un approccio didattico passo-passo adatto a un principiante con conoscenze di base di JavaScript. Ogni fase includerà spiegazioni e i comandi da eseguire nel terminale o le azioni da svolgere in VS Code. Al termine, avrai un progetto Next.js 15 (TypeScript) pronto, integrato con Git (locale e remoto su GitHub), con estensioni e strumenti utili (come GitHub Copilot, Prettier, Husky) configurati per migliorare la produttività.

## 1. Verifica di Node.js, npm e Git installati

Prima di iniziare, assicuriamoci che gli strumenti fondamentali siano installati e aggiornati:

* **Node.js e npm:** Apri il **Terminale** (puoi usare quello integrato in VS Code con *Ctrl+`* oppure *Cmd+`* su Mac) e verifica le versioni di Node.js e npm con i comandi:

  ```bash
  node -v
  npm -v
  ```

  Questo mostrerà la versione installata di Node.js e npm. Next.js 15 richiede **Node.js 18.18.0 o superiore**, quindi assicurati che `node -v` restituisca almeno v18.18 (o una versione 19, 20, 21, ecc.). In caso contrario, scarica e installa l’ultima versione LTS di Node.js dal sito ufficiale.

* **Git:** Sempre nel terminale, controlla Git con:

  ```bash
  git --version
  ```

  Dovresti vedere la versione di Git installata (ad esempio `git version 2.x.x`). Se il comando non viene riconosciuto, installa Git seguendo le istruzioni dal sito ufficiale. Su macOS spesso Git è già presente (ad esempio tramite Xcode Command Line Tools).

**Perché fare questo:** Verificare le versioni ti assicura di avere l’ambiente minimo necessario. In caso di versioni troppo vecchie (es. Node 16), potresti incontrare errori quando avvii Next.js 15 (ad esempio Next.js mostrerebbe un errore simile a *“You are using Node.js 18.15.0. For Next.js, Node.js version >= 18.17.0 is required.”*). Avere Node e npm aggiornati e funzionanti garantisce che i passi successivi (creazione del progetto, esecuzione di comandi npm) vadano a buon fine. Git invece è necessario per il controllo di versione del codice.

## 2. Configurazione di Visual Studio Code ed estensioni consigliate

Visual Studio Code (VS Code) è l’editor che useremo per scrivere codice. Prima di scrivere il codice, configuriamo VS Code con alcune **estensioni utili per React, TypeScript e Git**. Queste estensioni migliorano l’esperienza di sviluppo offrendo suggerimenti, formattazione automatica e integrazione con Git.

**Apertura del progetto in VS Code:** se non l’hai già fatto, apri VS Code. Puoi aprire una cartella progetto esistente usando *File > Open Folder* (o `code .` da terminale, se hai abilitato il comando `code`). Nel prossimo passo creeremo la struttura del progetto Next.js; intanto possiamo installare estensioni.

**Estensioni consigliate:**

* **ESLint:** L’estensione **ESLint** aiuta a individuare errori e problemi di stile nel codice JavaScript/TypeScript direttamente nell’editor. Next.js ha ESLint integrato, quindi avere l’estensione in VS Code permette di vedere sottolineature di avvisi/errori in tempo reale mentre digiti. (Nel marketplace: *dbaeumer.vscode-eslint*). *Uso:* evidenzia problemi e può correggere automaticamente alcuni errori secondo le regole di configurazione scelte.

* **Prettier – Code Formatter:** Prettier formatta automaticamente il codice sorgente (JavaScript/TypeScript, CSS, ecc.) secondo uno stile consistente. Installando l’estensione *Prettier* su VS Code, potrai formattare il file attivo con *Alt+Shift+F* (o impostare *Format on Save* per formattare ad ogni salvataggio). Mantenere uno stile uniforme aiuta la leggibilità del codice. Spesso Prettier viene usato insieme a ESLint per avere sia formattazione che controllo di qualità.

* **Simple React Snippets (o simili):** Un’estensione di snippet di codice React/TypeScript ti consente di inserire velocemente strutture comuni. Ad esempio *Simple React Snippets* offre scorciatoie per creare componenti funzionali, useState, useEffect, ecc. digitando poche lettere. Questo velocizza lo sviluppo evitando di riscrivere boilerplate ripetitivo. (In alternativa c’è *ES7+ React/Redux/React-Native snippets* che è molto popolare). Cerca *“React snippets”* nel marketplace di VS Code.

* **GitLens:** Potenzia le funzionalità Git integrate in VS Code. GitLens ti mostra la storia delle modifiche di ogni riga di codice, chi ha apportato una modifica, quando, e offre strumenti visivi per esplorare il repository Git direttamente dall’editor. È molto utile per capire il contesto delle modifiche e navigare tra commit facilmente. Per installarla, cercala come *GitLens – Git supercharged*.

* **Altre estensioni utili (opzionali):**

  * *Auto Rename Tag:* se lavori con JSX/HTML, questa estensione rinomina automaticamente il tag di chiusura quando cambi quello di apertura (e viceversa), riducendo errori con i tag non corrispondenti.
  * *Spell Checker:* evidenzia errori ortografici nei commenti e stringhe, utile per mantenere la documentazione pulita.
  * *VSCode React Refactor, Path Intellisense, Bracket Pair Colorizer,* ecc. sono altre estensioni che potrai esplorare una volta presa confidenza, ma quelle elencate sopra sono sufficienti per iniziare.

**Come installare un’estensione:** In VS Code, clicca sull’icona delle **Estensioni** nella barra laterale sinistra (oppure apri il pannello Estensioni con la scorciatoia *⇧⌘X* su Mac, o *Ctrl+Shift+X* su Windows). Nella casella di ricerca digita il nome dell’estensione desiderata (es. “ESLint”). Clicca *Install* quando trovi l’estensione giusta. Ripeti per tutte le estensioni elencate. Una volta installate, molte di queste funzioneranno automaticamente. Ad esempio, dopo aver aggiunto l’estensione **ESLint**, se il progetto contiene un file di configurazione ESLint (Next.js lo creerà per noi più avanti se acconsenti ad usarlo), l’estensione inizierà a segnalare problemi nel codice. Allo stesso modo, **Prettier** può essere configurato come formattatore di default: vai in *Preferences > Settings* e cerca “Format on Save”, abilitando l’opzione, così Prettier formatterà il codice ogni volta che salvi un file.

**Riepilogo:** Al termine di questo passo, VS Code sarà pronto con gli strumenti per migliorare la scrittura del codice: ESLint per il *linting* (controllo di errori e stile), Prettier per la formattazione automatica, snippet per velocizzare la scrittura di componenti React/TS, e GitLens per tracciare facilmente le modifiche Git. Queste estensioni sono considerate best practice per sviluppatori React/TypeScript (ad es., Prettier ed ESLint sono tipicamente ai primi posti nelle liste di estensioni consigliate).

## 3. Creazione del progetto Next.js 15 (TypeScript) e inizializzazione Git locale

Ora prepariamo la base del nostro progetto Next.js. Useremo il comando ufficiale **create-next-app** che automatizza la creazione di un nuovo progetto Next configurato con TypeScript.

**a. Creare un nuovo progetto Next.js 15 con TypeScript:**

1. Apri un terminale e posizionati nella cartella in cui vuoi creare il progetto (ad esempio la cartella progetti nella tua home). Puoi usare `cd` per cambiare directory.

2. Esegui il comando di creazione dell’app Next.js:

   ```bash
   npx create-next-app@latest nome-progetto
   ```

   *Sostituisci “nome-progetto” con il nome che vuoi dare alla tua cartella di progetto.* Senza parametri aggiuntivi, la CLI ti porrà alcune domande. Ad esempio:

   * **"What is your project named?"** – Inserisci il nome (o premi Invio se vuoi usare `nome-progetto` di default).
   * **"Would you like to use TypeScript?"** – Digita **Yes** (vogliamo TypeScript).
   * **"Would you like to use ESLint?"** – Consigliato **Yes** (Next.js configurerà ESLint automaticamente).
   * **"Would you like to use Tailwind CSS?"** – A tua scelta; per ora puoi dire **No** se non ti serve, oppure **Yes** se prevedi di usare Tailwind (in tal caso la CLI configurerà anche Tailwind).
   * **"Would you like your code in the `src/` directory?"** – Puoi scegliere **Yes** per avere una struttura più modulare (Next.js metterà pagine e componenti sotto `src/`), oppure **No** per mettere tutto in root. (Se sei principiante, va bene **No**, ma **Yes** è consigliato per progetti più organizzati).
   * **"Would you like to use App Router (recommended)?"** – **Yes** (l’App Router è la nuova architettura di Next.js 13+ e sarà la default per Next 15).
   * **"Would you like to use Turbopack for `next dev`?"** – Turbopack è il nuovo bundler in sviluppo. Puoi scegliere **No** per usare Webpack (stabile), oppure **Yes** per provare Turbopack. Se sei alle prime armi, seleziona **No** (Webpack), oppure segui la raccomandazione del momento se la documentazione Next 15 suggerisce Turbopack.
   * **"Would you like to customize the import alias?"** – Di default Next usa `@/` come alias per la cartella `src/`. Puoi lasciare **No** (default).

   Un esempio di queste domande (in inglese) è mostrato di seguito, tratto dalla documentazione Next.js:

   ```
   What is your project named? my-app  
   Would you like to use TypeScript? No / Yes  
   Would you like to use ESLint? No / Yes  
   Would you like to use Tailwind CSS? No / Yes  
   Would you like your code inside a `src/` directory? No / Yes  
   Would you like to use App Router? (recommended) No / Yes  
   Would you like to use Turbopack for `next dev`? No / Yes  
   ```

   Dopo aver risposto, **create-next-app** installerà le dipendenze necessarie (questa operazione potrebbe richiedere qualche minuto la prima volta, in base alla velocità di internet e del computer) e configurerà il progetto. Al termine vedrai un messaggio di successo, ad esempio *“Success! Created `nome-progetto` at \~/percorso/nome-progetto”*. La CLI di Next potrebbe anche indicare alcuni comandi utili (come `npm run dev` per avviare il server di sviluppo).

   <small>💡 **Nota:** Puoi ottenere lo stesso risultato con un unico comando non interattivo, ad esempio:

   ```bash
   npx create-next-app@latest nome-progetto --typescript --eslint
   ```

   aggiungendo flag come `--typescript`, `--eslint`, `--src-dir`, `--tailwind` ecc. Questi flag saltano le domande selezionando le opzioni indicate. Ad esempio, `--typescript` e `--eslint` imposteranno direttamente TypeScript ed ESLint senza chiedere. In ogni caso, utilizzare la modalità interattiva va bene per imparare quali scelte sono disponibili.</small>

3. **Apri il progetto in VS Code:** Una volta creato, spostati nella directory del progetto:

   ```bash
   cd nome-progetto
   ```

   e aprila in VS Code. Puoi usare il comando:

   ```bash
   code .
   ```

   (se hai aggiunto VS Code al PATH, altrimenti apri VS Code manualmente e usa *File > Open Folder*). A questo punto dovresti vedere la struttura di file generata. Noterai file importanti come `package.json` (con le dipendenze e script preconfigurati), la cartella `pages/` o `app/` (a seconda che tu abbia scelto App Router), un file `tsconfig.json` (configurazione TypeScript), e un file `.eslintrc.json` se hai detto Yes a ESLint.

4. **Verifica l’avvio dell’app in locale:** Per confermare che tutto sia a posto, lancia il server di sviluppo. Nel terminale integrato di VS Code, esegui:

   ```bash
   npm run dev
   ```

   Questo comando avvia Next.js in modalità sviluppo. Dovresti vedere nel terminale un messaggio tipo *“ready - started server on 0.0.0.0:3000, url: [http://localhost:3000”](http://localhost:3000”)*. Apri il browser su `http://localhost:3000` e verifica che compaia la pagina di benvenuto di Next.js (con il logo Next.js e qualche link di esempio). Se vedi quella pagina, congratulazioni: il tuo progetto Next.js 15 è attivo!

**b. Inizializzazione di un repository Git locale:**

Ora che abbiamo un progetto, versioniamolo con Git localmente.

* **Git Init (se necessario):** Se hai usato **create-next-app**, in molte versioni recenti dello strumento **il repository Git viene inizializzato automaticamente**. Infatti, l’output di creazione potrebbe includere la riga *“Initialized a git repository.”*. Questo significa che nella cartella `nome-progetto` è già presente una directory nascosta `.git/` e il versionamento è attivo. Se invece hai usato un flag `--no-git` durante la creazione, o se per qualche motivo il repo non è stato creato, puoi inizializzarlo tu stesso. Per sicurezza, esegui:

  ```bash
  git init
  ```

  Questo comando inizializza un nuovo repository Git locale nella cartella corrente. Se la cartella era già un repo (già presente `.git`), il comando non sovrascriverà nulla e ti avvertirà che esiste già un repository (in tal caso va bene così).

* **.gitignore:** Next.js genera automaticamente un file **`.gitignore`** con le esclusioni tipiche (es. la cartella `node_modules/`, la cartella di build `.next/`, eventuali file `.env` etc.). Puoi aprire il file `.gitignore` nel progetto per controllare. Dovresti vedere voci come `node_modules` elencate, infatti *create-next-app* si occupa di aggiungerle per te. Se per qualche motivo mancasse `.gitignore`, crealo manualmente nella root del progetto e assicurati di includere almeno:

  ```
  node_modules/
  .next/
  .env.local
  ```

  (questi impediscono di inserire nel controllo di versione la cartella delle dipendenze, i file di build e i file di configurazione locali rispettivamente).

* **Primo commit:** A questo punto aggiungiamo i file al repository e facciamo il primo *commit*. Esegui nel terminale:

  ```bash
  git add .
  git commit -m "Initial commit"
  ```

  Il primo comando (*git add .* ) aggiunge tutti i file tranne quelli ignorati al cosiddetto *staging area*. Il secondo comando crea un commit con messaggio `"Initial commit"`. Ora il tuo progetto è salvato nel repository Git locale alla versione iniziale. Puoi verificare con `git log` che appare il commit appena creato.

<small>💡 **Suggerimento:** se non conosci Git, *commit* significa salvare uno stato del progetto nel controllo di versione, con un messaggio descrittivo. È buona pratica usare messaggi chiari. `"Initial commit"` (commit iniziale) è un messaggio standard per la prima versione del progetto. </small>

Ora il tuo codice è versionato localmente. Nel prossimo passo collegheremo questo repository locale a GitHub, così potrai anche avere una copia remota online e iniziare a collaborare o semplicemente conservare il codice su GitHub.

## 4. Creazione di un nuovo repository GitHub e collegamento al progetto locale

Avere il codice su GitHub permette di avere backup remoti, condividere il progetto e tracciare le modifiche anche online. Collegheremo il repository Git locale con un repository remoto su GitHub.

**a. Crea un repository su GitHub:** Vai sul sito [github.com](https://github.com) e accedi al tuo account. Clicca sul pulsante **"+"** in alto a destra e seleziona *“New repository”*. Assegna un nome al repository (idealmente lo stesso del progetto, così è intuitivo). Puoi aggiungere una descrizione breve se vuoi. **Importante:** scegli *Public* o *Private* in base alle tue esigenze. Per inizializzare correttamente, **non aggiungere** file come README, .gitignore o license tramite l’interfaccia di GitHub in questa fase – lasciali deselezionati (vogliamo un repo vuoto su GitHub, perché il nostro locale ha già dei file e una struttura; aggiungere file su GitHub ora creerebbe conflitti). Conferma la creazione cliccando *Create repository*.

Dopo aver creato il repo, GitHub ti mostrerà la pagina *"Quick setup"* del nuovo repository. In alto vedrai l’URL del repository (es. `https://github.com/tuo-username/nome-progetto.git` se usi https, oppure `git@github.com:tuo-username/nome-progetto.git` per SSH). Copia questo URL perché ti servirà tra poco.

**b. Collega il repository locale con GitHub (aggiungi il remote):** Torna nel terminale nella cartella del progetto locale. Digita il comando seguente, sostituendo `<REMOTE_URL>` con l’URL copiato dal tuo repo GitHub:

```bash
git remote add origin <REMOTE_URL>
```

Questo comando aggiunge un *remote* chiamato “origin” al tuo repository locale, puntandolo all’URL GitHub. In pratica stai dicendo “il mio repository remoto principale (origin) sarà su GitHub a questo indirizzo”. Puoi verificare che sia stato aggiunto correttamente con:

```bash
git remote -v
```

che elencherà i remote configurati (dovresti vedere origin con l’URL corretto in fetch/push).

**c. Pusha il codice su GitHub:** Ora inviamo il nostro commit iniziale a GitHub. Assicurati di avere fatto il commit iniziale (dall’ultimo step). Quindi esegui:

```bash
git push -u origin main
```

Questo comando fa il push (*caricamento*) del branch locale `main` sul remote `origin` (GitHub). Il flag `-u` serve a impostare `origin/main` come destinazione predefinita per i futuri push (così la prossima volta potrai fare semplicemente `git push`). Se la branch principale del tuo repo locale si chiama *master* anziché *main* (può succedere con vecchie versioni di Git), sostituisci nel comando il nome corretto, oppure rinomina la branch in main con: `git branch -M main`.

Git potrebbe chiederti di autenticarti su GitHub la prima volta che pusha (soprattutto se usi https). Segui le istruzioni per inserire le credenziali o, meglio, configura un *Personal Access Token* o chiavi SSH per l’accesso sicuro. Una volta eseguito il push, ricarica la pagina del tuo repository su GitHub: dovresti ora vedere tutti i file del progetto elencati. Congratulazioni, il tuo progetto Next.js è ora su GitHub!

<small>💡 **Nota:** Il comando `git push -u origin main` va a buon fine solo se su GitHub il repository era vuoto. Se per errore avessi inizializzato su GitHub con un README, il push darebbe errore (perché c’è un commit sul server che il tuo locale non ha). In quel caso semplice, puoi risolvere facendo prima un `git pull origin main --allow-unrelated-histories` per unire i due storici, ma idealmente crea il repo GitHub senza file iniziali come detto prima per evitare complicazioni.</small>

**Riepilogo finora:** Abbiamo un progetto Next.js configurato e un repository Git locale con commit iniziale. Abbiamo creato un repository su GitHub e collegato il nostro progetto locale ad esso come *remote*, infine inviato il codice iniziale su GitHub. Ogni volta che farai modifiche nel codice, potrai effettuare commit locali e push per aggiornarle sul repository remoto.

## 5. Installazione e configurazione di GitHub Copilot in VS Code

**GitHub Copilot** è un’assistente AI che suggerisce codice mentre digiti, aiutandoti a completare funzioni o scrivere logica in modo più rapido. Configuriamolo nel nostro ambiente.

**Prerequisiti:** Copilot è un servizio a pagamento (con periodo di trial gratuito) che richiede un account GitHub. Assicurati di avere accesso a Copilot (ad esempio, gli studenti e i maintainers di progetti open source possono avere Copilot gratuitamente, altrimenti serve un abbonamento attivo). Se non hai mai usato Copilot, puoi attivare una trial andando nelle impostazioni del tuo account GitHub, sezione Copilot.

**a. Installa l’estensione GitHub Copilot su VS Code:** Apri VS Code e vai nel pannello **Estensioni** (come fatto al passo 2). Cerca **“GitHub Copilot”**. L’estensione ufficiale è sviluppata da GitHub. Clicca **Install** per aggiungerla a VS Code. Dopo l’installazione, potrebbe apparire un messaggio nella barra di stato in basso che ti invita a effettuare il login per usare Copilot.

**b. Accedi con GitHub e autorizza Copilot:** Una volta installata, Copilot necessita di autenticare il tuo editor con il tuo account GitHub:

* Dovrebbe apparire automaticamente un pop-up o una notifica tipo *“Sign in to GitHub to use Copilot”*. Cliccala (o clicca l’icona di Copilot in basso a destra e scegli *“Sign in to GitHub”*).
* Si aprirà il tuo browser predefinito su una pagina di login/autorizzazione GitHub. Accedi al tuo account GitHub (se non lo eri già).
* GitHub ti chiederà di **autorizzare l’estensione Copilot** a connettersi. Clicca **Authorize GitHub Copilot**. Questo passo permette all’estensione di usare il tuo token Copilot per generare suggerimenti.
* Torna su VS Code, dove dovresti vedere un messaggio di conferma (es. “GitHub Copilot is now activated” o simile).

Se il prompt di login non appare automaticamente, puoi forzarlo: apri il **Command Palette** (⇧⌘P su Mac, Ctrl+Shift+P su Win) e cerca il comando **"Copilot: Sign in to GitHub"**. Oppure, clicca sull’icona di Copilot (che dovrebbe essere comparsa in basso a destra) e seleziona *“Sign in to use Copilot”*.

**c. Verifica che Copilot funzioni:** Ora crea o apri un file di codice nel tuo progetto (ad esempio un file `.tsx` di una pagina o componente). Inizia a scrivere una funzione o un commento descrittivo. Copilot dovrebbe iniziare a suggerire completamenti in grigio chiaro. Ad esempio, se scrivi `function somma(a: number, b: number) {` e premi Invio, potresti vedere comparire automaticamente un suggerimento `return a + b;` in grigio. Questo è Copilot che suggerisce il completamento della funzione. Per **accettare un suggerimento**, premi **Tab**. Per rifiutarlo, premi **Esc**. Copilot può anche suggerire interi blocchi di codice o soluzioni se scrivi un commento in linguaggio naturale (in inglese) che descrive cosa vuoi fare.

<small>💡 *Esempio:* Scrivi un commento `// funzione per calcolare il fattoriale di un numero` e vai a capo; Copilot potrebbe proporre automaticamente la definizione della funzione factorial. Ricorda che Copilot è uno strumento di assistenza: verifica sempre i suoi suggerimenti per assicurarti che siano corretti e adatti al tuo caso.</small>

**d. (Opzionale) Configura le preferenze di Copilot:** Puoi regolare come opera Copilot. In VS Code, vai su *File > Preferences > Settings* e cerca "Copilot". Potrai ad esempio disabilitare Copilot per determinate lingue, o attivare/disattivare la visualizzazione automatica dei suggerimenti. Di default, Copilot fornisce suggerimenti inline mentre digiti. Se trovi che Copilot completi troppi commenti o genere codice indesiderato, sappi che puoi disabilitarlo rapidamente per un file o progetto con il comando *“Copilot: Toggle Copilot”* dal Command Palette, oppure disabilitarlo per l’intero workspace con *“Copilot: Disable for Workspace”*.

A questo punto, GitHub Copilot è installato e funzionante su VS Code. Avrai il tuo *“AI pair programmer”* che ti aiuta mentre scrivi codice, il che può essere molto utile per imparare nuovi snippet o accelerare lo sviluppo.

## 6. Configurazioni opzionali: formattazione del codice e gestione dei commit

In questo ultimo passo vediamo alcune configurazioni facoltative ma altamente consigliate per mantenere il codice pulito e il processo di commit solido. In particolare, introduciamo **Prettier** per la formattazione automatica e **Husky** per gestire *Git hooks* (azioni automatiche al momento dei commit/push).

### Prettier per la formattazione del codice

Abbiamo già menzionato Prettier come estensione in VS Code. Qui descriviamo come integrarlo meglio nel progetto:

* **Installare Prettier come dipendenza di sviluppo:** Oltre all’estensione, puoi aggiungere Prettier al progetto, così tutti i collaboratori useranno la stessa versione di Prettier. Nel terminale, esegui:

  ```bash
  npm install --save-dev prettier
  ```

  Questo aggiungerà Prettier tra le **devDependencies** in `package.json`. Puoi anche inizializzare un file di configurazione di Prettier (opzionale) creando un file `.prettierrc` (ad es. con `{}` dentro per iniziare, o con le regole personalizzate se ne hai).

* **Integrare Prettier con VS Code:** Assicurati che l’estensione Prettier sia installata (già fatto) e che Prettier sia il formattatore predefinito. Vai in *Preferences > Settings* e cerca "default formatter". Seleziona **Prettier** come formatter per i file JavaScript/TypeScript. Attiva anche *Format On Save*. In questo modo, ogni volta che salvi un file `.ts`/`.tsx`, Prettier applicherà la formattazione automatica (virgolette, spazi, indentazione, ecc. uniformati).

* **Integrare Prettier con ESLint (facoltativo avanzato):** Next.js 15 quando è stato creato il progetto ha probabilmente già predisposto ESLint. Spesso si usano configurazioni ESLint che includono Prettier per evitare conflitti (Prettier diventa l’autorità per spaziatura/stile e ESLint si concentra su aspetti logici). Puoi installare il pacchetto `eslint-config-prettier` e aggiungerlo alle configurazioni ESLint, che disabilita le regole ESLint relative al formato in conflitto con Prettier. Questo però è opzionale e un po’ avanzato: se non ti senti a tuo agio, puoi ometterlo finché il progetto è piccolo.

* **Esecuzione manuale di Prettier:** Puoi aggiungere uno script nel `package.json` per formattare tutto il codice, ad esempio:

  ```json
  "scripts": {
    // ... altri script ...
    "format": "prettier --write ."
  }
  ```

  Così con `npm run format` Prettier formatterà tutti i file del progetto. Utile se vuoi formattare l’intera base di codice in un colpo solo.

Il vantaggio di Prettier è che elimina le discussioni sullo stile del codice: premendo un tasto il codice viene formattato in modo consistente. Ti accorgerai presto che scrivere codice e poi formattarlo con Prettier (manualmente o al salvataggio) rende il codice più leggibile e ti permette di concentrarti sulla logica invece che sui dettagli di stile.

### Husky e Git Hooks per automatizzare controlli sui commit

**Husky** è una libreria che aiuta a gestire facilmente i *Git hooks*. I Git hooks sono script che Git può eseguire automaticamente in certe fasi, ad esempio *prima di creare un commit* (pre-commit) o *prima di fare push* (pre-push), ecc. Con Husky, possiamo impostare questi hook per eseguire task automatizzate, come formattare il codice o eseguire test, ogni volta che facciamo un commit.

* **Installazione di Husky:** Aggiungi Husky come dipendenza di sviluppo:

  ```bash
  npm install --save-dev husky
  ```

  Poi esegui il comando di inizializzazione:

  ```bash
  npx husky init
  ```

  Questo comando configurerà Husky nel progetto creando una cartella `.husky/` con uno script di hook predefinito (generalmente crea un hook `pre-commit` di esempio che esegue `npm test` automaticamente ad ogni commit). Inoltre aggiunge nei *scripts* del package.json uno script `prepare` che installerà Husky automaticamente quando qualcuno clona il progetto e fa `npm install`.

* **Configurare gli hook (pre-commit):** Dopo aver inizializzato Husky, apri la cartella `.husky` nel tuo progetto. Dovresti vedere un file `pre-commit` (e uno `_\`, usato internamente). Apri `pre-commit` – noterai che è uno script bash. Se la CLI di Husky ha messo `npm test` al suo interno e magari tu ancora non hai test, puoi modificarlo. Ad esempio, potresti voler eseguire **Prettier** e **ESLint** ad ogni commit, per assicurarti di non committare codice mal formattato o con errori:

  Modifica il file `.husky/pre-commit` aggiungendo i comandi desiderati. Un esempio semplice di `pre-commit` potrebbe essere:

  ```bash
  #!/bin/sh
  . "$(dirname "$0")/_/husky.sh"

  npm run format
  npm run lint
  ```

  Questo script fa sì che ogni volta che esegui `git commit`, prima che il commit venga finalizzato, partano `npm run format` (che applica Prettier a tutti i file modificati) e `npm run lint` (che esegue ESLint). Se uno di questi due rileva errori gravi (ESLint per esempio trova un errore o Prettier incontra problemi), il commit viene bloccato finché non risolvi. In questo modo **nessun commit potrà avvenire con codice malformattato o con errori evidenti** – un enorme aiuto per mantenere alta la qualità del codice.

  > *Nota:* Potresti raffinare ulteriormente usando uno strumento come **lint-staged** in combinazione con Husky, per far sì che Prettier/ESLint operino solo sui file effettivamente in stage (in commit), il che velocizza i controlli sui grandi progetti. Ad esempio, il comando `npx mrm@2 lint-staged` aggiunge automaticamente configurazioni per usare Husky + lint-staged. Ma per iniziare, anche eseguire i comandi su tutti i file modificati va bene.

* **Hook per i messaggi di commit (commit-msg) (facoltativo):** Un’altra cosa che Husky consente è imporre convenzioni nei messaggi di commit, tramite l’hook `commit-msg`. Ad esempio, in progetti professionali si usa spesso un formato standard per i messaggi (tipo *Conventional Commits*). Se volessi, potresti installare un tool come **Commitlint** e usare Husky per bloccare commit che non rispettano il formato. Questo è un extra avanzato: se ti interessa, la procedura sarebbe:

  1. `npm install --save-dev @commitlint/config-conventional @commitlint/cli`
  2. Aggiungi un file `commitlint.config.js` con `module.exports = {extends: ['@commitlint/config-conventional']}`.
  3. Esegui `npx husky add .husky/commit-msg "npx --no-install commitlint --edit $1"` per creare l’hook che valida il messaggio.
     In tal modo, ogni commit che non segue il formato tipo `feat: ...`, `fix: ...` sarà rifiutato. Ribadiamo, questo è facoltativo e più rilevante in contesti più strutturati.

* **Provare Husky:** Fai un commit di prova per verificare che gli hook funzionino. Ad esempio modifica leggermente un file (magari inserisci apposta uno spazio in più o un errore di formato), quindi esegui `git add` e `git commit -m "Test husky"`. Vedrai in console Husky eseguire i comandi pre-commit. Se Prettier formatta i file, potresti dover aggiungere di nuovo i cambi formattati (`git add`) e riprovare il commit (questo succede perché l’hook ha modificato i file, quindi Git interrompe il commit per permetterti di includere i nuovi cambi). È normale: si esegue di nuovo `git add .` e poi `git commit -m "..."` e stavolta passerà (poiché i file ora sono formattati correttamente).

In sintesi, Husky ti consente di **automatizzare controlli di qualità ogni volta che esegui operazioni Git**, assicurando che lo standard del progetto venga rispettato automaticamente. Ad esempio, l’esempio sopra con Prettier in pre-commit garantisce che *ogni commit è già formattato secondo Prettier*, senza doverci pensare manualmente. Analogamente potresti aggiungere test in pre-push, ecc. Per un principiante, introdurre Husky è un’ottima occasione per imparare le best practice di integrazione continua in piccolo, a livello di commit locale.

---

## Conclusione

Seguendo questi passi, hai impostato un ambiente di sviluppo professionale per Next.js 15 in TypeScript su macOS:

* Hai verificato di avere Node.js (aggiornato alla versione necessaria), npm e Git funzionanti.
* Hai creato un progetto Next.js 15 con TypeScript usando *create-next-app*, beneficiando dei prompt per configurare TypeScript ed ESLint sin dall’inizio.
* Hai configurato Visual Studio Code con estensioni utili (ESLint, Prettier, snippet React, GitLens, etc.) per migliorare la tua produttività e la qualità del codice.
* Hai inizializzato un repository Git locale (o verificato che fosse già init), includendo un corretto `.gitignore` che esclude *node\_modules* e altri file non da tracciare.
* Hai creato un repository su GitHub e impostato il remote origin, quindi effettuato il push iniziale, rendendo il progetto disponibile online.
* Hai installato GitHub Copilot su VS Code e lo hai autorizzato con il tuo account, ottenendo suggerimenti di codice AI direttamente nell’editor.
* Infine, hai considerato opzioni avanzate come Prettier per la formattazione automatica e Husky per i git hook, che aiutano a mantenere il codice pulito e i commit consistenti (eseguendo formattazione e lint **prima** di ogni commit automaticamente).

Da qui in avanti, sei pronto per iniziare a sviluppare la tua applicazione Next.js. Apri il progetto in VS Code, avvia il server di sviluppo con `npm run dev` e inizia a modificare/creare componenti. Mentre scrivi, ESLint e Prettier ti assisteranno rispettivamente segnalando problemi e formattando il codice; Copilot potrà suggerirti parti di implementazione; Git ti permetterà di salvare versioni del lavoro e collaborare via GitHub. Buon codice e buon apprendimento!

**Riferimenti Utili:**

* Documentazione ufficiale Next.js – *Getting Started* (installazione e requisiti di sistema)
* Documentazione Next.js su TypeScript ed ESLint (Next configura automaticamente questi strumenti nel progetto creato)
* Forum e community (ad es. post su Reddit/StackOverflow) sulle estensioni VS Code consigliate per React/TypeScript e su come ignorare file come *node\_modules* in Git
* Guida ufficiale GitHub per aggiungere un progetto esistente su GitHub
* Documentazione di GitHub Copilot (procedura di installazione e login in VS Code)
* Documentazione Prettier (uso dei pre-commit hook per formattare il codice automaticamente)
* Documentazione Husky (impostazione di hook pre-commit e esempio di script per linting/formattazione prima del commit)
